内容回顾
1.ovs
2.ovn（CMS-->CMS Plugin-->northDB-->northd-->sounthDB-->各个计算节点的ovn-controller[ovsdb-server/ovs-vswitch]）

ovn逻辑交换机---在openstack webUI界面里的表现形式是什么？就是创建了一个网络。
ovn逻辑路由器---在openstack webUI界面里的表现形式是什么？就是创建了一个路由器。

不管是创建了网络还是路由，最终数据都会保存到OVN的北向数据库里面。
ovn-nbctl show

1.geneve隧道验证过程
在compute1和compte2上分别运行了一个实例，ip分别为 66.26和66.66
具体代码参考《理解ovn-full》文件。

2.neutron
neutron 简单架构
neutron-server:
API 又包含core api / extension api
Plugin 又包含 core plugin / extention plugin

neutron-server里面的这两个组件都要和数据库打交道。

core api 主要定义 网络/子网/端口
extention api 主要定义 路由/安全组/防火墙等

core plugin 主要实现 网络/子网/端口
extention plugin(service plugin) 主要实现 路由/安全组/防火墙等

比如上层创建了一个网络，由neutron-server接收（core api处理，请求写入到数据库中），再由 core plugin 从数据库中读取数据，去实现，调用底层网络设备（虚拟交换机路由器或是物理交换机路由器等设备）上的agent组件来实现。

从上到下：neutrone server api --> plugin api --> plugin --> agent

帮助大家理解ml2
https://blog.51cto.com/u_14557673/2478779

3阶段很多门课程：每一门课都重要，openstack比起后续 docker/k8s/prometheus/ceph/可观测性/DevOps


# 2 .Docker

镜像管理、容器管理、存储管理、资源限制、网络管理、镜像仓库Harbor、自定义镜像Dockerfile、编排Dockercompose

Linux --> KVM --> 云平台openstack --> docker --> kubernetes --> 微服务架构 --> DevOps(CI/CD git gitlab jenkins harbor k8s....)

1.计算资源演进过程
1）物理服务器
优点：性能极佳
缺点：价格高，资源利用率不足，操作维护麻烦，没有自动弹性伸缩，最头疼：开发（开发服务器/测试服务器/生产服务器），环境无法严格统一。

2）虚拟机
优点：轻量级服务器、虚拟化平台高可用、系统级别资源隔离、资源充分利用
缺点：VMM hypervisor 性能损耗，启动时间比较长，应用调用链比较长（linux kernel --> vmm --> vm）

需求：我只想要一个mysql，要一个nginx应用，出现了一种更加比虚拟化还要轻量级的一种，虚拟化技术：容器技术

不管是物理服务器，还是虚拟机，它们最终都会运行一个完整的OS：
一个完整OS包括两个部分：内核空间/用户空间
容器本身底层不是一个完整的OS：容器只包含了用户空间，没有内核空间
虚拟机做系统/资源/用户级别的隔离。

3）容器
优点：启动极快，可达到亚秒级别；应用之间的隔离；不需要配置网络；一次模板，跨平台多次使用，保障所有的平台环境完全一致。
缺点：可控制性不强，体现在应用运行，容器运行，应用如果关闭，则容器关闭。和传统的物理服务器及虚拟机管理方式是不同的，大家不要拿着传统的思维方式去管理容器。

物理服务器或虚拟机，都可以进行单独管理。但是容器不能有单独管理的这种思维。
思维方式转变：现在讲docker容器，未来生产不会是以单个容器去管理和部署，有成百上千，成千上万个容器，管理容器是要通过容器管理平台/容器编排工具，进行管理的。现在讲容器的目的是什么？目的是为了引出后续的编排工具。

2.虚拟机和容器区别
namespace:类似于一个逻辑空间。
linux 6个ns：
● Mount Namespace：用于隔离文件系统挂载点
● UTS Namespace：用来隔离主机名和域名，UNIX Timesharing System
● IPC Namespace： 用于进程间通信的
● PID Namespace： 用来隔离进程ID
● Network Namespace：用于隔离Linux系统的设备，以及IP地址、端口、路由表、防火墙规则等网络资源
● User Namespace：用于隔离用户权限

namespace命名空间进行资源隔离，controller groups Cgroups控制组进行资源的限制。


3.虚拟机和容器的对比
具体参考胶片

4.docker和k8s的商业之战

- 2013年之前，各个厂商PaaS平台，它们的应用打包机制都不一样。openshift/cloudify/cloudFoundry
- 2013年，有一家公司 DotCloud，开源一个产品 Docker，一经开源，风靡全球。年底，更改公司名称Docker
- CoreOS（钢铁理工直男）甘愿为docker做嫁衣，开发一个操作系统 CoreOS Container Linux，目标为容器而生。
coreOS推出了几个开源项目：k8s默认用的KV键值存储数据库 etcd；k8s网络插件CNI标准；k8s早期网络插件flannel（生产环境不用）
coreOS本身想法：docker 啊，你就老老实实跟我，你好好做容器产品。其他事情（容器编排、集群管理系统、镜像等）不要参与。
- 2014 由于利益冲突导致割裂。coreOS 推出自家的容器产品 Rocket（rkt），但是这个容器产品只包含了容器运行时，没有其他管理功能，故意的。
coreOS致力于打造一个单纯的生态环境。

随着容器的火爆，基于容器业务越来越多，容器数量也越来越大。容器怎么管理就成了一个问题
当年docker已经有自己的容器管理平台了，2014年谷歌找到Docker，打算把自己的容器编排工具捐赠给docker。

2014年6月10日，谷歌直接把自己在内部Borg系统（集群管理系统），以开源的方式托管在了全球最大的代码托管平台 github上，起名叫kubernetes=k8s k3s
凭借k8s先进的容器编排理念，世界各大厂商都来加入，IBM/微软/红帽/Docker等。
2015年的时候，谷歌还投资coreOS，专门为k8s开发了一个企业级平台。

截至到2015年，世界上容器领域的编排软件呈现三足鼎立：谷歌k8s/Docker(compose/swarm/machine)/Apache Mesos Marathon

最终分为了谷歌派系和Docker派系，之后慢慢从容器及编排技术领域之争，演变到了标准之战。

2015年6月份
docker联合Linux基金会，成立了一个组织，OCP（open container project）,后改名 OCI Initiative 开放容器计划。
OCI致力于打造容器运行时标准。
docker 把自己的libcontainer 捐赠给了OCI组织，OCI组织对其进行了完善并重命名 runc，runc又不断的完善者标准。

2015年7月份
谷歌联合20多家公司直接成了一个组织，CNCF云原生计算基金会（属于Linux基金会一部分），
CNCF致力于打造容器编排标准。
谷歌把自己的k8s捐赠给了CNCF，也是从CNCF毕业的第一个项目。

2016年开始，CNCF涉及开源想多达近200个，全球开发者贡献者达到近20万，遍布全球近200个国家。

OCI/CRI/CNI/CSI/runc/libcontainer/contaierd/CNCF......

从现在开始，把自己的角色定位成一位老师，讲述者。

docker/podman/containerd/rkt/isula...

5.docker架构
三个部分：客户端、服务端（docker engine）、镜像仓库registry
理解容器和镜像关系：
你如果想要创建容器，前提是必须得有镜像。镜像是容器的载体。

docker pull 直接通过daemon到默认registry仓库中拉取镜像到本地
docker run 直接通过本地镜像创建一个容器并运行它，如果本地没有这个容器所需的镜像怎么办？docker run会自动先去registry拉取到本地，然后再通过镜像创建容器。

6.安装Docker

1) 克隆一台linux
2）修改主机名和ip地址
3）配置yum源
sed -e "s|^mirrorlist=|#mirrorlist=|g" -e "s|^#baseurl=http://mirror.centos.org/\$contentdir/\$releasever|baseurl=https://mirrors.aliyun.com/centos-vault/8.4.2105|g" -i.bak /etc/yum.repos.d/CentOS-*.repo

4）安装基础软件包
yum install -y vim bash-completion net-tools tar wget yum-utils

5）关闭防火墙和Selinux
systemctl stop firewalld
systemctl disable firewalld
setenforce 0
sed -i 's/SELINUX=enforcing/SELINUX=disabled/g' /etc/selinux/config

6）安装docker

2017年3月份之前，1.10/11/12/13....
2017年3月份之后，docker公司为了满足不同的业务需求，docker分为两个版本：Docker-ce/Docker-ee
docker-ce：开源社区版，个人免费使用
docker-ee：企业版，企业付费客户使用 2020年因国际政治原因，一度在国内被限制使用。

docker-ce版本通常3部分构成：V3

主版本号：19/20/21...重大更新
次版本号：01/02/03...添加功能或新特性
修复版本号：1/2/3....修复一些bug或小改进

现在yum源中是没有关于docker-ce的源。
https://developer.aliyun.com/mirror/

添加docker-ce源

```shell
yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/docker-ce.repo
```


查看docker-ce版本
yum list docker-ce --showduplicate |sort -r

安装docker-ce
yum install docker-ce 默认安装最新版
yum install docker-ce-23.0.6 docker-ce-cli-23.0.6 安装指定版本

[root@docker yum.repos.d]# yum install -y docker-ce
Last metadata expiration check: 0:04:50 ago on Sat 11 Jan 2025 02:46:01 PM CST.
Dependencies resolved.
====================================================================================================================================
 Package                              Architecture   Version                                         Repository                Size
====================================================================================================================================
Installing:
 docker-ce                            x86_64         3:26.1.3-1.el8                                  docker-ce-stable          27 M
Installing dependencies:
 checkpolicy                          x86_64         2.9-1.el8                                       baseos                   348 k
 container-selinux                    noarch         2:2.167.0-1.module_el8.4.0+942+d25aada8         appstream                 52 k
 containerd.io                        x86_64         1.6.32-3.1.el8                                  docker-ce-stable          35 M
 docker-ce-cli                        x86_64         1:26.1.3-1.el8                                  docker-ce-stable         7.8 M
 fuse-overlayfs                       x86_64         1.6-1.module_el8.4.0+886+c9a8d9ad               appstream                 73 k
 fuse3                                x86_64         3.2.1-12.el8                                    baseos                    50 k
 fuse3-libs                           x86_64         3.2.1-12.el8                                    baseos                    94 k
 libcgroup                            x86_64         0.41-19.el8                                     baseos                    70 k
 libslirp                             x86_64         4.3.1-1.module_el8.4.0+575+63b40ad7             appstream                 69 k
 policycoreutils-python-utils         noarch         2.9-14.el8                                      baseos                   252 k
 python3-audit                        x86_64         3.0-0.17.20191104git1c2f876.el8                 baseos                    86 k
 python3-libsemanage                  x86_64         2.9-6.el8                                       baseos                   127 k
 python3-policycoreutils              noarch         2.9-14.el8                                      baseos                   2.2 M
 python3-setools                      x86_64         4.3.0-2.el8                                     baseos                   626 k
 slirp4netns                          x86_64         1.1.8-1.module_el8.4.0+641+6116a774             appstream                 51 k
Installing weak dependencies:
 docker-buildx-plugin                 x86_64         0.14.0-1.el8                                    docker-ce-stable          14 M
 docker-ce-rootless-extras            x86_64         26.1.3-1.el8                                    docker-ce-stable         5.0 M
 docker-compose-plugin                x86_64         2.27.0-1.el8                                    docker-ce-stable          13 M
Enabling module streams:
 container-tools                                     rhel8


7）启动服务
[root@docker ~]# systemctl enable docker
Created symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/docker.service → /usr/lib/systemd/system/docker.service.
[root@docker ~]# systemctl start docker
[root@docker ~]# systemctl status docker

[root@docker ~]# docker -v
Docker version 26.1.3, build b72abbb

7.镜像管理
docker:docker安装好之后，提供命令行工具 docker pull/push/run....
ctr:docker安装的时候，containerd也自动安装了，containerd本身也有个命令行工具 ctr ，一般是给开发人员底层测试使用的。
nerdctl：因为很难用所以containerd提供了一个客户端工具，但是这个工具需要你额外去安装 nerdctl,怎么安装这个nerdctl？
参考https://blog.51cto.com/cloudcs/12654644（4.5小节）
crictl: 这个是k8s提供的管理镜像的工具。

它们之间命令的区别，参考
https://blog.csdn.net/u011127242/article/details/132269861

2024年6月5日，受国内上层政策影响，国内网络无法直接拉取dockerhub镜像的，加速器也不可以。因为这些镜像都没有经过审查。目前开放原子基金会正在构建这样一套公共镜像仓库，目前测试页面已经下线，正式上线时间请关注官方
https://www.openatom.org/

1）镜像从哪里获取
DaoCloud获取，它提供了600+国外镜像。
https://docs.daocloud.io/community/mirror/#_3

获取需要的镜像路径，之后在路径前面带上 m.daocloud.io/docker.io/mysql

[root@docker ~]# docker images
REPOSITORY                      TAG       IMAGE ID       CREATED       SIZE
m.daocloud.io/docker.io/nginx   latest    f876bfc1cc63   6 weeks ago   192MB

完整路径格式
registry/namespace/镜像名称[:版本]
registry仓库的地址，公有云厂商域名
namespace：华为云（组织 5 个），阿里云（namespace 3个），分类，镜像存放的一个空间。
centos/mysql/nginx

如果你指定镜像没有任何版本 docker pull nginx ，那么默认取最新版本的tag-->docker pull docker.io/library/nginx:latest
拉取镜像的时候，没有指定完整路径，那么docker会默认从它自己的dockerhub中拉取（默认地址 docker.io/library/xxx:xxx）。
dockerhub是全球最大的公开的镜像仓库。但国内网络受限制，无法直接拉取，所以让大家采用上面带前缀的方式从daocloud手工拉取。

2）配置加速器
2024年6月之前，虽然dockerhub没有被封，但是因为服务在国外，直接通过dockerhub拉取镜像速度会很慢。因此，各个云厂商都会提供一个东西：镜像加速器
目前大型云厂商的加速器，只有华为云的可以使用。

[root@docker ~]# vi /etc/docker/daemon.json
[root@docker ~]# cat /etc/docker/daemon.json
{
    "registry-mirrors": [ "https://0aa309b95880f35a0fcfc00928b5d700.mirror.swr.myhuaweicloud.com","https://docker.m.daocloud.io" ]
}

[root@docker ~]# systemctl daemon-reload
[root@docker ~]# systemctl restart docker.service

3）镜像操作
docker search mysql 搜索镜像，默认连接到dockerhub上搜索的，注意网络
docker pull nginx 拉取镜像，没有指定镜像的版本tag，默认就是latest
docker images 列举当前镜像。
docker rmi 删除镜像，注意删除的时候，没有带标签，默认latest
docker save mysql -o mysql.tar 保存镜像
docker load -i mysql.tar 导入镜像
docker export -o xxxx.tar container1 导出容器文件系统为tar包
docker import xxxx.tar aaa:v1.0 将文件系统包导入，转成镜像，并为这个镜像设置新的tag

总结一下docker save和docker export的区别：
docker save保存的是镜像（image），docker export保存的是容器（container）；
docker load用来载入镜像包，docker import用来载入容器包，但两者都会恢复为镜像；
docker load不能对载入的镜像重命名，而docker import可以为镜像指定新名称。

注意：这四个命令 save/load export/import 不可混用。

docker tag 修改镜像名称（registry）和标签的
[root@docker ~]# docker tag mysql:latest mysql:v8
[root@docker ~]# docker images
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
mysql        latest    56a8c14e1404   2 months ago   603MB
mysql        v8        56a8c14e1404   2 months ago   603MB

这里需要注意：如果imageID一样，是不能够批量删除的，只能单个手工删除。
[root@docker ~]# docker rmi $(docker images -qa)
Error response from daemon: conflict: unable to delete 56a8c14e1404 (must be forced) - image is referenced in multiple repositories
Error response from daemon: conflict: unable to delete 56a8c14e1404 (must be forced) - image is referenced in multiple repositories
Error response from daemon: conflict: unable to delete 56a8c14e1404 (must be forced) - image is referenced in multiple repositories
Error response from daemon: conflict: unable to delete 56a8c14e1404 (must be forced) - image is referenced in multiple repositories

批量删除镜像
docker rmi $(docker images -qa)

镜像推送
三步走：第一步和第二步可以互换顺序
1.docker login
2.docker tag
3.docker push

解决什么问题的？
你有一个镜像，是自定义的，或者用很顺手，或是你们公司的业务镜像。你当然可以直接通过save把他导出来，但你导出来是离线的tar包。不好共享。
如果这时候你有一个公开的镜像仓库地址，直接把地址给他，它就可以直接pull了。

你提供的这个地址，是如何生成的？
借助公有云厂商的容器镜像服务了。
因为这个容器镜像服务是我自己的，我个人的，所以上传推送镜像就必须是我本人。公有云厂商如何确定你就是账户本人呢？通过docker login登录

[root@docker ~]# docker login --username=clisdodo@126.com registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com
Password:
WARNING! Your password will be stored unencrypted in /root/.docker/config.json.
Configure a credential helper to remove this warning. See
https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/login/#credentials-store

Login Succeeded

登录成功后，如何将你本地的镜像，推送到自己的私有镜像仓库中呢？
前提：你必须获取或知道仓库地址
registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/tianhairui/
知道地址之后，你需要将当前的镜像registry全部改为这个地址，之后才能对他进行push推送。
有同学问：我不对镜像进行tag，能否推送？不能，因为push不知道往什么地方推。

[root@docker ~]# docker images
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED      SIZE
alpine       latest    b0c9d60fc5e3   2 days ago   7.83MB
[root@docker ~]#
[root@docker ~]# docker tag alpine:latest registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/tianhairui/alpine:v1
[root@docker ~]# docker images
REPOSITORY                                            TAG       IMAGE ID       CREATED      SIZE
alpine                                                latest    b0c9d60fc5e3   2 days ago   7.83MB
registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/tianhairui/alpine   v1        b0c9d60fc5e3   2 days ago   7.83MB


推送
[root@docker ~]# docker push registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/tianhairui/alpine:v1
The push refers to repository [registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/tianhairui/alpine]
a0904247e36a: Pushed
v1: digest: sha256:c10f729849a3b03cbf222e2220245dd44c39a06d444aa32cc30a35c4c1aba59d size: 527

镜像管理总结：
docker search
docker pull
docker login
docker tag
docker push
docker save
docker load
docker export(针对容器)
docker import
docker images
docker rmi
docker rmi $(docker images -qa)
docker --help

8.容器管理

创建容器的前提：必须得有镜像

查看正在运行的容器
docker ps

查看所有容器（运行的，非运行的，全部）
docker ps -a

[root@docker ~]# docker run centos
[root@docker ~]# docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND       CREATED          STATUS                      PORTS     NAMES
1ce84e0c03e0   centos    "/bin/bash"   55 seconds ago   Exited (0) 54 seconds ago             upbeat_spence

创建了一个容器，但这个容器状态不正常，退出状态。
容器是专门跑应用服务的，一旦应用服务停止/退出，那么容器就会退出。
容器里面运行什么任务/服务，是由镜像来决定的。

终端和/bin/bash的关系

/bin/bash bash shell，是命令行的解释器，shell解释用户输入的命令，请问用户在哪里输入命令？在终端（显示器，显示区域，给用户提供输入区域）。
启动一个/bin/bash 进程，对应的就会启动一个终端，给用户提供输入的地方。

手工为其添加一个伪终端
docker run -t centos

添加了一个伪终端后，发现虽然可以进入容器，但是执行命令的时候没反应。那是因为没有设置命令行交互，所以为其添加交互。

docker run -t -i centos
docker run -ti centos

这时候可以进入容器了，也可以执行对应的命令行交互了，但是发现执行exit退出容器的时候，容器直接关闭掉了。为什么？
因为centos默认运行的是/bin/bash，当创建容器自动进入到容器里面的时候，当前会话其实用的就是默认CMD指定的/bin/bash，执行exit，就相当于结束了默认运行的进程服务，因此进程服务一旦终止，容器就会退出。


